二次方程式の 文章問題です。
今度は 図形を動く点 の問題です。
どうして 点が動くのか と思うかも しれません。
動く点を 動点 と言います。
動点の問題です。
この問題が 苦手な人は 多いです。
点が動いて しかも その点を使って 面積を出す 難しい問題です。
順番に 考えていきますが 大事なことを 先に 言っておきます。
動く点の問題は とても難しく 聞こえる かもしれません。
しかし 結局は 線の長さや 辺の長さや 面積の問題です。
そのため 大事なことは xを使って 何を表すかです。
xを使って 長さを 表すことを 考えてください。
そうすると 自然に 方程式を 立てられるので その後は 解くだけです。
xを使って 長さを 表します。
これを 頭に置きながら 問題を 読みましょう。
△ABCは BC=12cm AC=6cm ∠ACB=90°の直角三角形である。
点Pは 頂点Cを 出発して 毎秒2cmで Bまで進む。
点Pは 最初は Cにいます。
そして 毎秒2cmなので 1秒間に 2cmの速さで Bまで 進んでいきます。
同じように 点Qは 頂点Aを 出発します。
この矢印の 方向に 進みます。
そして 今度は 毎秒1cmで Cまで 進みます。
Cは 少し おそいです。
そして 点Qと点Pは Cまで 移動します。
この図は ぐうぜん 点Pがここで 点Qがここに あるときの図です。
そして 問題です。
△PCQは 点が 移動していくと 作られます。
△PCQの面積が 9㎠になるのは 出発から 何秒後か という問題です。
全く 見当が付きません。
しかし xを使って 長さを 表すことを 頭に置きつつ 基本の順番は 同じです。
まず 求められている ものを xに置きましょう。
x秒後 とします。
9㎠になるのは 何秒後かを 聞かれています。
x秒後に △PCQの面積が 9㎠に なったとします。
ここを xに置きました。聞かれている 部分です。
この xを使って 長さを 表してください。
オレンジ色の部分の △PCQの面積が 9㎠になったと 言っています。
そのため おそらく 方程式は =9 の形に なります。
三角形の 面積の公式を 覚えていますか。
底辺×高さ×1/2 です。
三角形の 底辺と高さの 長さを xを使って 表すことが できれば 方程式が 立てられる はずです。
そのため PCとCQの 長さを xで表します。
まず PCを 考えます。
点Pは 1秒間に 2cmずつ CからBまで 動いていきます。
例えば 1秒後に 点Pは どこにいますか。
2cm 進んでいるので 点Pの1秒後は この辺りです。
そのとき 点Qは 1cm 進んでいるので この辺りです。
こういう 三角形に なります。
そして 2秒進むと 点Pは 4cmのところに います。
このような 三角形に なります。
次に このような 三角形に なります。
少しずつ 細い三角形に なります。
点Pは 1秒間に 2cm 進むので PCの長さは 1秒後には 2cmです。
書いていきます。
1秒後には 2cmです。
2秒後には 4cmになります。
1秒間に 2cmなので 3秒後には 6cmです。
x秒後の PCの長さは 何cmですか。
1秒後は 2×1  2秒後は 2×2  3秒後は 2×3 になっています。
したがって x秒後は 2×x になります。
これは 速さの話です。
進んだ距離（きょり）は 速さ 毎秒2cmに 時間 x秒後を かけたものです。
したがって PCの長さは 2xcm とおけます。
これは ふつうの方程式と 同じ考え方です。
分からないときは 具体的に ここに 数字を 当てはめて 考えてください。
1秒後は 2×1 で 2cmです。
2秒後は 2×2 で 4cmです。
3秒後は 2×3 で 6cmです。
x秒後は 2×x で 2xcmになります。
PCを 表すことが できました。
つまり この三角形の面積の 底辺の長さを 表すことが できました。
もう1個は ここの高さです。
この長さを xを使って 表すには どうしたら いいでしょうか。
点Qは Cを出発して 毎秒1cmで 進みます。
同じように 考えると QCの長さは xに したくなりませんか。
PCが 2x なので QCは xになるでしょうか。
よく 見てください。
最初 点Qは Aにいます。赤で 書きます。
ここの長さが QCです。
少しずつ 移動して QCの長さは 秒数が 経つほど 短くなります。
xは 秒数が 経つほど どんどん 長くなります。
1秒で1cm 2秒で2cmに なります。
xでは QCを 表せていない ようです。
QCの長さを 表すには どうしたら いいでしょうか。
具体的な数字を 当てはめて 考えてみましょう。
ACという 長さが あります。
Qは Aから スタートして 動いていきます。
例えば 1秒後に QCの長さは 6cmのところを 1cm進んでいます。
1cm 進んでいるので QCは 6-1=5 になります。
同じように 2秒後は 6-2 で ここまで 進みます。
2cm 進んでいるので QCの長さは 6-2=4 になります。
3秒後は 6-3=3 になります。
つまり x秒後の QCの長さは 移動した部分 ではなく 移動した 残りの部分の ことです。
QCの長さは 6から 移動した分を 引けばいいので x秒後には 6-x になります。
すると 先ほどの関係も しっかり 成立します。
少しずつ 減っていって 6秒後には 0になります。
そういう関係を 表すことが できます。
したがって QCの長さは 6-xcm になります。
これで 長さを 表せました。
xを使って 長さを 表した後は 式を 作るだけです。
底辺×高さ×1/2 をすると x秒後に 9㎠になります。
したがって 2x×(6-x)×(1/2)=9 です。
方程式を 作ることが できました。
あとは 解くだけです。
先に 2で 約分しましょう。
x(6-x)=9 になります。
展開すると 6x-x²=9 です。二次方程式なので =0 の形にします。
9を移項（いこう）して -x²+6x-9=0 になります。
x²の前に マイナスが 付いているので 全ての符号（ふごう）を 逆にします。
両辺を -1で 割ります。
x²-6x+9=0 になります。+が-になり -が+になります。
この式は 因数分解できます。
(x-3)²=0 です。
x=3 です。
つまり 出発してから 3秒後に △PCQの面積は 9㎠になります。
確認してみます。
2cmずつ 動くので 3秒後は PCは 6cmです。
3秒後の QCの長さは 3cmです。
3×6×(1/2) なので 9㎠になります。
答えを 出すことが できました。x=3 です。
3秒後に 9㎠になります。
動点の問題で 大事なのは xを使って 長さを表す ことです。
長さを 表すことが できれば 面積の公式に 当てはめて 面積の式を 作ることが できます。